---
title: "Безопасное хранение паролей: подробное руководство"
description: "Узнайте, как безопасно хранить и проверять пароли в вашей базе данных."
image: "https://assets.bytebytego.com/diagrams/0321-salt.png"
createdAt: "2024-02-12"
draft: false
categories:
  - security
tags:
  - "password security"
  - "data protection"
---

![](https://assets.bytebytego.com/diagrams/0321-salt.png)

## Чего НЕ следует делать

* Хранить пароли в виде обычного текста — не лучшая идея, поскольку их может увидеть любой, у кого есть внутренний доступ.

* Непосредственного хранения хэшей паролей недостаточно, поскольку они подвержены атакам с предварительным вычислением, таким как радужные таблицы.

* Чтобы смягчить атаки с предварительным вычислением, мы солим пароли.

## Что такое соль?

Согласно рекомендациям OWASP, «соль — это уникальная, случайно сгенерированная строка, которая добавляется к каждому паролю в рамках процесса хеширования».

## Как сохранить пароль и соль?

1. Соль не должна быть секретной и может храниться в базе данных в виде обычного текста. Он используется для обеспечения уникальности результата хеширования для каждого пароля.

2. Пароль может храниться в базе данных в следующем формате: 𝘩𝘢𝘴𝘩( 𝘱𝘢𝘴𝘴𝘸𝘰𝘳𝘥 + 𝘴𝘢𝘭𝘵).

## Как проверить пароль?

Чтобы проверить пароль, он может пройти следующий процесс:

1. Клиент вводит пароль.

2. Система извлекает соответствующую соль из базы данных.

3. Система добавляет соль к паролю и хэширует его. Назовем хешированное значение H1.

4. Система сравнивает H1 и H2, где H2 — хеш, хранящийся в базе данных. Если они одинаковы, пароль действителен.